# 压缩列表内部
redis为了节省内存空间,zset和hash容器对象在元素个数比较少的情况下，才用压缩列表(ziplist)结构储存。压缩列表是一个连续的内存空间，元素之间挨着，没有冗余的空间

```
127.0.0.1:6379> zadd test3 1 aaa 2 bbb 3 ccc
(integer) 3
127.0.0.1:6379> debug object test3
Value at:0x7f7618fc8900 refcount:1 encoding:ziplist serializedlength:33 lru:2804582 lru_seconds_idle:20
127.0.0.1:6379>
127.0.0.1:6379>
127.0.0.1:6379> hmset test4 name lll age 10
OK
127.0.0.1:6379> debug object test4
Value at:0x7f7618fa9b80 refcount:1 encoding:ziplist serializedlength:30 lru:2804623 lru_seconds_idle:6
127.0.0.1:6379>
```

内部结构
```
struct ziplist<T>{
    int32 zlbytes;//整个压缩列表占用的字节数
    int32 zltail_offset;//最后一个元素距离起始位置的偏移量，用于快速定位到最后一位元素，倒序遍历
    int16 zllength;// 元素个数
    T[] entries;// 元素内容列表
    int8 zlend;//压缩列表结束位标志：0xFF
}

struct entry{
    int<var> prevlen;// 前一个entry的字节长度
    int<var> encoding; // 元素编码类型
    optional byte[] content;//元素内容
}
```

它的prevlen 字段表示前一个entry的字节长度，当压缩列表倒着遍历时，需要通过这个字段来快速定位到下一个元素的位置。它是一个变长的整数，用一个字节表示:如果达到或超出254时，就使用5个字节表示。第一个字节是OxFE,剩余四个字节表示字符串长度。。
encoding字段存储了元素内容的编码类型信息，ziplist 通过这个字段来决定后面的content的形式。

Redis为了节约存储空间，对encoding字段进行了相当复杂的设计。Redis 通过这个字段的前缀位来识别具体存储的数据形式。下面我们来看看Redis是如何根据encoding的前缀位来区分内容的。

1.00xxxxxx是最大长度位数为63的短字符串，后面的6个位存储字符串的位数，剩余的字节就是字符串的内容。
2.01xxxxxx xxxxxxxx是中等长度的字符串，后面14个位来表示字符串的长度，剩余的字节就是字符串的内容。
3.100000 aaaaaaaa bbbbbbbb cccccccc dddddddd，需要使用氢外4个字节来表示长度。第一个字节前缀是10，剩余6位没有使用，统- -置为零后面跟着字符串内容。不过这样的大字符串是没有机会使用的，压缩列表通常只是用来存储小数据的。
4.10000000表示int16,后跟两个字节表示整数。
5.11010000表示int32, 后跟四个字节表示整数。
6.11000000表示int64, 后跟八个字节表示整数。
7.11100000表示int24,后跟三个字节表示整数。
8.11111000表示int8, 后跟-一个字节表示整数。
9.11111111表示ziplist的结束，也就是zlend的值0xFF.
10.1111xxxx 表示极小整数，xx的范围只能是(0001~1101) ，也就是1~13.因为000、110、 111 都被占用了。读取到的value需要将xxxx减1，也就是说整数0-12就是最终的value。

注意content字段在结构体中定义为optional类型，表示这个字段是可选的，对于很小的整数而言，它的内容已经内联到encoding字段的尾部了。

## 增加元素

因为ziplist都是紧凑存储，没有冗余空间(对比一下 Redis的字符串结构) ,意味着插入一个新的元素就需要申请内存。取决于内存分配器算法和当前的ziplist内存大小，可能会重新分配新的内存空间，并将之前的内容一次性拷贝到新的地址，也有可能在原有的地址上进行扩展，这时就不需要进行旧内容的内存拷贝。如果ziplist占据内存太大，重新分配内存和拷贝内存就会有很大的消耗，所以ziplist不适合存储大型字符串，存储的元素也不宜过多。

前面提到每个entry都会有一个prevlen字段存储前一个entry的长度。如果内容小于254字节，prevlen就用1字节存储，否则就用5字节存储。这意味着如果某个entry经过了修改操作从253字节变成了254字节，那么它的下一个entry 的prevlen字段就要更新，从1个字节扩展到5个字节;如果后面这个entry的长度本来也是253字节，那么再后面entry的prevlen字段还得继续更新。

如果ziplist里面的每个entry 恰好都存储了253字节的内容，那么第一个entry内容的修改就会导致后续所有entry的级联更新，这就是一个比较耗费计算资源的操作。删除中间的某个节点也可能会导致级联更新

## intset小整数集合
当set集合容纳的元素都是整数并且元素个数较少时，Redis会使用intset来在储集合元素。intset 是紧凑的数组结构，同时支持16位、32 位和64位整数。
```
struct intset<T>{
    int32 encoding; // 决定整数是16，32，64位
    int32 length;//元素长度
    int<T> contents;//整数数组 可以是16，32，64位
}
```

```
127.0.0.1:6379> sadd test5  1 222 333
(integer) 3
127.0.0.1:6379> debug object test5
Value at:0x7f761b47f670 refcount:1 encoding:intset serializedlength:15 lru:2806385 lru_seconds_idle:26
127.0.0.1:6379>
127.0.0.1:6379> sadd test5 你好啊
(integer) 1
127.0.0.1:6379> debug object test5
Value at:0x7f761b47f670 refcount:1 encoding:hashtable serializedlength:19 lru:2806422 lru_seconds_idle:3
```
可以看到当set值全是数字时使用的时intset，放入一个字符串就变成了hashtable了